## 논문
- 제목 : Counterfactual Fairness
- 원본 : [https://papers.nips.cc/paper/2017/hash/a486cd07e4ac3d270571622f4f316ec5-Abstract.html](https://papers.nips.cc/paper/2017/hash/a486cd07e4ac3d270571622f4f316ec5-Abstract.html)
- 요약 : [PDF](https://github.com/vhrehfdl/NLP-Research-Follow/blob/main/season2/summary/4.%20Counterfactual%20Fairness.pdf)
- 논문 Background : Counterfactual 이란? ([참고링크](https://tootouch.github.io/IML/counterfactual_explanations/#:~:text=%EB%B0%98%EC%82%AC%EC%8B%A4%EC%A0%81%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%E2%80%9CX,%EC%9D%B8%EA%B3%BC%EA%B4%80%EA%B3%84%EB%A5%BC%20%EC%84%A4%EB%AA%85%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.&text=%ED%95%B4%EC%84%9D%20%EA%B0%80%EB%8A%A5%ED%95%9C%20%EA%B8%B0%EA%B3%84%20%ED%95%99%EC%8A%B5%EC%97%90%EC%84%9C%EB%8A%94,%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%84%20%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%A0%20%EC%88%98%20%EC%9E%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.))  
반사실적 설명은 인과적 상황을 "X가 벌어지지 않았다면 Y는 발생하지 않았을 것이다"라는 방식으로 설명합니다.  
"만약 내가 뜨거운 커피를 한 모금도 마시지 않았다면, 나는 내 혀에 화상을 입지 않았을 것이다."와 같은 예가 있을 것입니다.  
사건 Y는 내가 혀를 데인 것입니다. 왜냐하면 X는 뜨거운 커피를 마셨기 때문입니다.  
반사실적 생각을 하려면 관찰된 사실(예를 들어 뜨거운 커피를 마시지 않은 상황)과 모순되는 가상의 현실을 상상해야 하므로 반사실적(counterfactual)이라는 단어가 사용됩니다.  
다른 동물들에 비해 반사실적으로 생각하는 능력은 사람의 영리함을 더욱 두드러지게 합니다.

- 논문 고려하다보니 저자가 [Alan Turing Institute에서 설명한 영상](https://www.youtube.com/watch?v=ZfuOw02U7hs)이 있네요! 참고하실 분들은 참고하시면 좋을 것 같습니다
<br>


## 참여자
이정훈, 구선민, 김소연, 김지성, 남궁민상, 류지은
<br><br>


## 토론
- Q1. 해당 논문에서 U, A, X, Y 요소들을 어떻게 추출하는지 나와있나요?

  >- A1. 논문 발표자료에 답변.

<br>

- Q2. 논문에서 문제제기한 social biases를 explicit causal models로 찾았다고 하는데 해당 논문에서 제한 causal models가 무엇일까요? 

  >- A2. 논문 발표자료에 답변.

<br>

- Q3. 모델의 성능이 좋은것 과 (정확도가 높다던지, loss가 작다던지 등) 현실에서 '편향적이지 않다'와 '공정하다' 와 같은 '사회적 동의' 가 되는 가는 또 다른 차이 라고 생각됩니다.  
가령 '이루다'는 좋은 성능으로 문맥에 맞는 답변을 했지만 성소수자나, 인종 차별적 답변 (비록 유저가 이런 답변을 하도록 유도 하였더라도) 은 사회적으로 동의되지 않는 답변 이었던 것 처럼요.  
이런면에서 다른 인구통계학적 그룹에게 동일한 결정(예측(?)) 을 공정한 성능이라고 본 시각은 재미 있었습니다!  
한 가지 궁금한 점은 논문과 저자의 발표내용에서 처럼, 피처에 대해서 인종/성별에 대한 특징을 반영하는데..  
NLP에서는 어떤 방식으로 이런 인구통계학적, 사회적 특징을 정의를 하고 논문처럼 공정한 예측(결과(?))으로 scorling 할 수 있을까요?!  
(논문 내용을 완전히 이해하진 못해서 연결이 잘 안되네요 ㅠ) 

  >- A3. 이 부분도 아직 명확한 방법은 없는 것 같습니다. 기업단에서는 애초에 이런 논란이 생기지 않도록 인종/성별과 관련된 데이터를 삭제하는 방법으로 접근하는 것 같습니다. 물론 성별에 특성을 맞춰 챗봇 답변이 나간다면 좋겠지만 안전하게 가는게 기업 입장에서는 좋은 것 같습니다.  
이와 별개로 인종과 성별에 대한 점수를 측정하는 방법으로 막연하게 rule-based와 ML 방법으로 접근할 수 있을 것 같습니다.  
rule-based는 사전에 미리 등록한 단어를 이용해 텍스트와 일치하는 부분이 있으면 점수를 부여하고 합산합니다.  
ML 방법은 binary classification model을 만들어서 output layer를 거쳐 나오는 확률 값을 점수로 사용할 수 있지 않을까 생각합니다. 그냥 막연한 생각이였엇요... ㅎㅎ 
