## 논문
- 제목 : Towards the Quantification of the Semantic Information Encoded in Written Language
- 원본 : [https://arxiv.org/abs/0907.1558](https://arxiv.org/abs/0907.1558)
- 요약 : [PDF](https://wholmesian.tistory.com/6)
- 논문 Background : 다음 주에 Text Summarization... 논문의 상세 리뷰도 병행한다 하여, 조금 theoretical한 연구를 보면 좋을 것 같아 골랐습니다!
정보 이론의 관점에서 자연어를 분석한 연구입니다.
<br>


## 참여자
이정훈, 구선민, 김소연, 김지성, 남궁민상, 류지은
<br><br>


## 토론
- Q1. 제가 논문을 제대로 이해한 것인지 모르겠는데 이게 단어의 빈도수를 사용하는 방법으로는 그 단어의 의미와 복잡성을 설명할 수 없다고 지적하는 것 같습니다. 그런데 그 해결방법으로 단어의 semantic한 것을 알아야 한다고 하며 결국은 long-range statistical patterns을 잘 살펴봐야한다고 주장하는 것 같습니다. 이게 quantitive한 방법론은 같은 것 같은데... 구체적으로 혹은 의미적으로 뭐가 다른 걸까요? 그냥 넓게 봐야한다??는 아닌 것 같아서 여쭤봅니다. (5번 섹션에 첫번째 단락에 이러한 내용이 있습니다.

  >- A1. 많이 발생한는 단어(e.g, for) 보다 문서의 특정 포지션의 autocorrelation이 더 높은 단어들(fig1에서 random 기준으로 original version일 때 D,E는 훨씬 높은 영향을 끼친반면 F는 비슷, 그러나 전체 포지션 빈도로는 F가 제일 많음)이 전체 text에서 가장 높은 의미를 가진다< 를 정보론으로 quantitive하게 보여줬다?가 contribution으로 주장하는 걸로 이해했습니다.

<br>

- Q2. "The autocorrelation for the word plants (panel D) shows that its usage **is organized into spans extending 2000-3000 words**, in agreement with the domain structure shown in panel A." 에서 2000~3000 단어를 span한다라는 의미가 정확히 어떤 것인가요? (여기서부터 이해가 잘 안돼서 내용 파악이 어렵네요ㅠㅠ)

  >- A2. 기존 연구들에 따르면 단어가 텍스트의 특정 구간에서 더 높은 빈도로 나타난다는 보고가 있어 왔습니다. 반대로 생각해보면 어떤 단어의 빈도를 통해 글을 특정 구간들로 나눌 수도 있겠죠? 
  > 이 연구는 그 '특정 구간'이 어떤 패턴과 특징, 의미를 가지는지에 대한 연구입니다. 
  > 일단 결과를 있는 그대로 풀어보자면, spans extending 2000 ~ 3000 words는 일반적으로 이런 구간들의 길이(typical domain size)가 2000 ~ 3000 단어라는 것 같아요.

<br>

- Q3. 정확히 characteristic size가 무엇을 의미하는 것이 무엇인가요..?

  >- A3. 저는 Abstract에서 "Moreover, we find that the words whose contributions to the overall information is larger, are the ones more closely associated with the main subjects and topics of the text. This scenario can be explained by a model of word usage that assumes that words are distributed along the text in domains of a characteristic size where their frequency is higher than elsewhere." contribution이 높은 단어는 다른 단어보다 frequency가 높은 부분에 있는데 그 부분의 도메인 크기..? 정도로 이해했습니다

  >- A4. 선민님 답변이랑 비슷한데요. 텍스트를 분석해봤을 때 어떤 단어가 자주 나오는 도메인이 있는데, 그 도메인의 길이를 그 단어의 characteristic size라고 부르는 것 같아요.

<br>

- Q5. 3번째 섹션에서 문학, 역사 책들이 과학,공학 책들 보다 단어 당 정보의 가치가 낮다고 했습니다. Figure 3의 (D)에서 information at maximum이 0.2 일 때 Probability density가 문학, 역사가 과학,공학보다 훨씬 높습니다. 이것을 과학, 공학에서 언어 사용이 word tag를 효율적으로 distribution해서 라고 설명이 되어있습니다. 
그러면 효율적이기 때문에 밀도가 고르게 퍼져 있는 것이라 좋다고 해석하는 것이 맞나요..? 밀도의 확률 자체로는 높거나 낮거나 상관이 없고 전체적으로 해석하는 것인가요..?

  >- A5. 저도.. 정확하진 않지만ㅠㅠ 문학,역사는 특정 단어들이 중요도가 집약된 반면 과학,공학의 경우 text section마다 중요도가 높은 단어들이 많다(그렇기 때문에 information density distribution이 좀더 퍼져있는?) 고 이해했습니다. 제가 그냥 정성적으로 이해하자면.. 과학/공학 책 읽으면 섹션마다 어렵고, 새로운 개념의 단어가 많이 나오니까 각 단어들이 갖는 해당 섹션들마다 중요도가 높다? 로 이해했습니다..이게 뭐.. 어떤 성능적으로 효과적이다? 좋다? 로 연결되기보다 단지 책 자체의 정보량이 많다..로 이해했습니다.

  >- A5. 저는 '과학/공학에서 word tag를 더 효율적으로 했다 —> 단어 당 정보량이 높은 단어들이 더 많이 나왔다'로 이해했습니다!

<br>

- Q3. Table 1. Most informative words for three books에서요, Moby Dick을 보면 유독 명사가 많은 걸 볼 수 있는데 (유감스럽게도 예시의 책 3권 중 한 권도 못봤네요;;), 이게 소설이라는 특성에서 기인한 것일까요? (non-fiction이 정보전달을 중심인데 반해, fiction은 context가 객체 - 명사간의 relation에 더 중점을 두는 경향)

  >- A3. 정확히 원인이 뭔지는 다른 책들을 포함해 비교해봐야겠지만, 그럴 수도 있겠네요! 저는 소설의 특성상 고유명사가 더 많이 등장하기 때문에 그게 영향을 주지 않을까 생각해보기도 했어요.

<br>
